### 2024-06-26 report/introduction/introduction.tex
numerate everything so the figures and table numberings are consistent
fix typo
fix typos

\phantomsection\addcontentsline{toc}{chapter}{INTRODUCCIÓN}
\chapter*{INTRODUCCIÓN}

@@

\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{MOTIVACIÓN}
\section*{MOTIVACIÓN}

@@

\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{OBJETIVOS}
\section*{OBJETIVOS}

El objetivo principal del trabajo consiste en diseñar, programar y demostrar la utilidad de una herramienta de análisis de red basada en la extracción de características para detectar comportamientos maliciosos. La herramienta requerirá de ser robusta y eficiente, además de fácil de utilizar, extender y modificar. La robusteza y eficiencia son necesarias, ya que por su naturaleza tendrá que tratar datos en tiempo real en entornos limitados. La facilidad de uso, extensión y modificación es importante, ya que en el desarrollo de aplicaciones, y especialmente en el ámbito de la ciberseguridad, el entorno y los requerimientos están en constante variación.

\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{METODOLOGÍA}
\section*{METODOLOGÍA}

@@

\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{PASOS PARA EL DESARROLLO}
\section*{PASOS PARA EL DESARROLLO}

>>>>

\chapter{INTRODUCCIÓN}

@@

\section{MOTIVACIÓN}

@@

\section{OBJETIVOS}

El objetivo principal del trabajo consiste en diseñar, programar y demostrar la utilidad de una herramienta de análisis de red basada en la extracción de características para detectar comportamientos maliciosos. La herramienta requerirá de ser robusta y eficiente, además de fácil de utilizar, extender y modificar. La robustez y eficiencia son necesarias, ya que por su naturaleza tendrá que tratar datos en tiempo real en entornos limitados. La facilidad de uso, extensión y modificación es importante, ya que en el desarrollo de aplicaciones, y especialmente en el ámbito de la ciberseguridad, el entorno y los requerimientos están en constante variación.

\section{METODOLOGÍA}

@@

\section{PASOS PARA EL DESARROLLO}

### 2024-06-26 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
fix typos

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{|c | c c c |}
        \hline
        \textbf{Conjunto de datos} & \textbf{Bidirectional} & \textbf{Forward} & \textbf{Backward} \\ \hline
        CIC-DDoS2019               & 6,97\%                 & 6,99\%           & 95,55\% \\
        Bot-IoT                    & 64,38\%                & 64,53\%          & 71,14\% \\
        TON-IoT                    & 53,10\%                & 54,44\%          & 55,27\% \\
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Protocolo de transporte utilizado por conjunto de datos}
    \label{table:packet_pincer_packet_second_zeroes}
\end{table}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_transport_payload_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_transport_payload_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_transport_payload_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de los bytes mímimos enviados en un paquete sobre la capa de transporte hacia el recpetor inicial}
       \label{fig:packet_pincer_forward_transport_payload_bytes_min}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=0.55\linewidth]{media/packet_pincer_train_models_bagging.png}
    \end{center}
    \caption{Matriz de confusión de lasclasificador 'Bagging' sobre los datos de validación}\label{fig:baggingmatrix}
\end{figure}

>>>>

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{|c | c c c |}
        \hline
        \textbf{Conjunto de datos} & \textbf{Bidirectional} & \textbf{Forward} & \textbf{Backward} \\ \hline
        CIC-DDoS2019               & 6,97\%                 & 6,99\%           & 95,55\% \\
        Bot-IoT                    & 64,38\%                & 64,53\%          & 71,14\% \\
        TON-IoT                    & 53,10\%                & 54,44\%          & 55,27\% \\
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Cantidad de ceros por conjunto de datos}
    \label{table:packet_pincer_packet_second_zeroes}
\end{table}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_transport_payload_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_transport_payload_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_transport_payload_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de los bytes mímimos enviados en un paquete sobre la capa de transporte hacia el receptor inicial}
       \label{fig:packet_pincer_forward_transport_payload_bytes_min}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=0.55\linewidth]{media/packet_pincer_train_models_bagging.png}
    \end{center}
    \caption{Matriz de confusión del clasificador 'Bagging' sobre los datos de validación}\label{fig:baggingmatrix}
\end{figure}

### 2024-06-26 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
paper cicflow section
fix typos

CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}. Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre \acrshort{ip} a partir de trazas de red en archivos con el formato pcap. Adicionalmente, los protocolos de transporte que soporta son \acrshort{udp} y \acrshort{tcp}. Por cada flujo, genera seis columnas identificativas y añade cierta información del flujo.

\subsubsection{Features generadas} \label{cicflowfeatures}

@@

    \caption{Tiempo de ejecución del computo del conjunto de Mandelbrot \cite{languagebench}}

@@

\begin{enumerate} 
    \item \textbf{-z conv,type[,filter]}: Genera una tabla que lista todas las conversaciones que se han detectado en la captura. 'type' indica el tipo de conversación, la cual puede ser tanto por direcciones de acceso a la red (Bluetooth, Ethernet, ...) como de red o transporte (IP, \acrshort{tcp}, \acrshort{udp}, ...). Cada conversación es mostrada en una fila de la tabla, la cual muestra, en número de tramas/bytes transmitidos en cada dirección, en número total, el tiempo relativo de inicio y la duración.
    \item \textbf{-z dests,tree[,filter]}: Genera estadísticas por direcciones \acrshort{ipv4}, transporte \acrshort{tcp}/\acrshort{udp} y/o puerto asociado. Da información del número de transmisiones por cada uno y la cadencia
    \item \textbf{-z endpoints,type[,filter]}: Genera una tabla por cada dirección del tipo seleccionado con información sobre el número de paquetes y bytes totales, recibidos y enviados.
    \item \textbf{-z flow,name,mode[,filter]}: Muestra un diagrama de los flujos de datos en formato textual
    \item \textbf{-z icmp,srt[,filter]}: Muestra información sobre peticiones, respuestas, perdidas y latencias de peticiones echo en \acrshort{icmp}
    \item \textbf{-z io,phs[,filter]}: Muestra un árbol con los protocolos utilizados y la cantidad respectiva de tramas/bytes que los lleva.
    \item \textbf{-z io,stat,interval[,filter][,filter][,filter]…​}: Muestra, por cada incremento del intervalo especificado, el número de tramas y bytes. 
    \item \textbf{-z io,stat,interval,'COUNT|SUM|MIN|MAX|AVG|LOAD(field)filter'}: Permite generar el número, suma, mínimo, máximo, media o proporción de cada campo en el intervalo especificado. Adicionalmente, se puede pedir el número de tramas y bytes como en la opción anterior con 'FRAMES()' o 'BYTES()'
    \item \textbf{-z ip\_hosts,tree[,filter]}: Genera información como con dests, pero solo de direcciones \acrshort{ipv4}.
    \item \textbf{-z ip\_srcdst,tree[,filter]}: Genera información como con ip\_hosts, pero diferenciando direcciones \acrshort{ip} de origen y de destino.
    \item \textbf{-z plen,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los tamaños de los paquetes. Por cada grupo, se indica el número, el tamaño medio, el valor mínimo, el valor máximo y la cadencia
    \item \textbf{-z proto,colinfo,filter,field}: Utilizado para mostrar por el canal estándard información adicional sobre los campos de cada paquete
    \item \textbf{-z ptype,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los protocolos utilizados en paquetes \acrshort{ipv4}
\end{enumerate}

@@

    \item \textbf{DNS\_QUERY\_ID}: Identificador numérico de la transacción de la petición \acrshort{dns}, si aplica
    \item \textbf{DNS\_QUERY\_TYPE}: Representación numérica del tipo de la petición \acrshort{dns}, si aplica
    \item \textbf{DNS\_TTL\_ANSWER}: TTL del primer registro A de la respuesta del \acrshort{dns}, si aplica
    \item \textbf{FTP\_COMMAND\_RET\_CODE}: Código de respuesta del comando \acrshort{ftp}, si aplica

>>>>

CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}. Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre \acrshort{ip} a partir de trazas de red en archivos PCAP. Adicionalmente, los protocolos de transporte que soporta son \acrshort{udp} y \acrshort{tcp}. Por cada flujo, genera siete columnas identificativas y añade cierta información del flujo.

\subsubsection{Características generadas} \label{cicflowfeatures}

@@

    \caption{Tiempo de ejecución del cómputo del conjunto de Mandelbrot \cite{languagebench}}

@@

\begin{enumerate} 
    \item \textbf{-z conv,type[,filter]}: Genera una tabla que lista todas las conversaciones que se han detectado en la captura. 'type' indica el tipo de conversación, la cual puede ser tanto por direcciones de acceso a la red (Bluetooth, Ethernet, ...) como de red o transporte (IP, \acrshort{tcp}, \acrshort{udp}, ...). Cada conversación es mostrada en una fila de la tabla, la cual muestra, en número de tramas/bytes transmitidos en cada dirección, en número total, el tiempo relativo de inicio y la duración.
    \item \textbf{-z dests,tree[,filter]}: Genera estadísticas por direcciones \acrshort{ipv4}, transporte \acrshort{tcp}/\acrshort{udp} y/o puerto asociado. Da información del número de transmisiones por cada uno y la cadencia.
    \item \textbf{-z endpoints,type[,filter]}: Genera una tabla por cada dirección del tipo seleccionado con información sobre el número de paquetes y bytes totales, recibidos y enviados.
    \item \textbf{-z flow,name,mode[,filter]}: Muestra un diagrama de los flujos de datos en formato textual.
    \item \textbf{-z icmp,srt[,filter]}: Muestra información sobre peticiones, respuestas, perdidas y latencias de peticiones echo en \acrshort{icmp}.
    \item \textbf{-z io,phs[,filter]}: Muestra un árbol con los protocolos utilizados y la cantidad respectiva de tramas/bytes que los lleva.
    \item \textbf{-z io,stat,interval[,filter][,filter][,filter]…​}: Muestra, por cada incremento del intervalo especificado, el número de tramas y bytes. 
    \item \textbf{-z io,stat,interval,'COUNT|SUM|MIN|MAX|AVG|LOAD(field)filter'}: Permite generar el número, suma, mínimo, máximo, media o proporción de cada campo en el intervalo especificado. Adicionalmente, se puede pedir el número de tramas y bytes como en la opción anterior con 'FRAMES()' o 'BYTES()'.
    \item \textbf{-z ip\_hosts,tree[,filter]}: Genera información como con dests, pero solo de direcciones \acrshort{ipv4}.
    \item \textbf{-z ip\_srcdst,tree[,filter]}: Genera información como con ip\_hosts, pero diferenciando direcciones \acrshort{ip} de origen y de destino.
    \item \textbf{-z plen,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los tamaños de los paquetes. Por cada grupo, se indica el número, el tamaño medio, el valor mínimo, el valor máximo y la cadencia.
    \item \textbf{-z proto,colinfo,filter,field}: Utilizado para mostrar por el canal estándard información adicional sobre los campos de cada paquete.
    \item \textbf{-z ptype,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los protocolos utilizados en paquetes \acrshort{ipv4}.
\end{enumerate}

@@

    \item \textbf{DNS\_QUERY\_ID}: Identificador numérico de la transacción de la petición \acrshort{dns}, si aplica.
    \item \textbf{DNS\_QUERY\_TYPE}: Representación numérica del tipo de la petición \acrshort{dns}, si aplica.
    \item \textbf{DNS\_TTL\_ANSWER}: TTL del primer registro A de la respuesta del \acrshort{dns}, si aplica.
    \item \textbf{FTP\_COMMAND\_RET\_CODE}: Código de respuesta del comando \acrshort{ftp}, si aplica.
